# Archivo `hostname`

El archivo `hostname` es un archivo de configuración utilizado en sistemas operativos Unix y Linux para almacenar el nombre de host de la máquina.  
El nombre de host es una etiqueta que identifica de manera única a un dispositivo dentro de una red.  
Este archivo es fundamental para la configuración de la red y puede influir en cómo otros dispositivos interactúan con la máquina.

## Ubicación del archivo `hostname`

En sistemas Unix y Linux, el archivo `hostname` generalmente se encuentra en:

```
/etc/hostname
```

## Propósito del archivo `hostname`

El archivo `hostname` tiene como principal propósito definir el nombre del host del sistema.  
Cuando se inicia el sistema, el contenido de este archivo se lee y se utiliza para establecer el nombre del host que se mostrará en la línea de comandos y en otros lugares del sistema.  

Este nombre es importante porque:

- Facilita la identificación del dispositivo en redes locales y en Internet.
- Es utilizado en la resolución de nombres, especialmente en conjunto con el archivo `hosts`.

## Formato del archivo `hostname`

El formato del archivo es simple; generalmente contiene solo una línea con el nombre del host.  
Por ejemplo:

```
mi-servidor
```

## Cómo editar el archivo `hostname`

Para cambiar el nombre de host de un sistema, se puede editar el archivo `hostname` usando un editor de texto con privilegios de superusuario.  
Por ejemplo, con `nano`:

```
sudo nano /etc/hostname
```

Una vez editado, se debe reiniciar el sistema o aplicar el cambio sin reiniciar.  
En sistemas basados en systemd, se puede usar:

```
sudo hostnamectl set-hostname nuevo-nombre
```

## Comportamiento del archivo `hostname`

**Persistencia:**  
Los cambios realizados en el archivo `hostname` son permanentes y se aplican cada vez que se inicia el sistema.

**Interacción con otros archivos:**  
El nombre del host definido en el archivo `hostname` también puede ser utilizado por otros archivos de configuración, como el archivo `hosts`, que puede contener mapeos de nombre de host a direcciones IP.

## Ejemplo de uso

Supongamos que deseas cambiar el nombre de host de tu servidor a `servidor-web`. Para hacerlo:

1. Editar el archivo `hostname`:

   ```
   sudo nano /etc/hostname
   ```

   Cambiar el contenido a:

   ```
   servidor-web
   ```

2. Aplicar el cambio:

   ```
   sudo hostnamectl set-hostname servidor-web
   ```

3. Verificar el nuevo nombre de host:

   ```
   hostname
   ```

## Resumen

- **Función:** Define el nombre de host de un sistema, esencial para la identificación en redes.  
- **Ubicación:** Generalmente en `/etc/hostname`.  
- **Formato:** Contiene una sola línea con el nombre del host.  
- **Persistencia:** Los cambios son permanentes y se aplican en cada inicio del sistema.  
