# Archivo `hosts`

El archivo `hosts` es un archivo de configuración utilizado por los sistemas operativos (como Unix, Linux y Windows) para mapear nombres de host a direcciones IP de forma manual y local.  
Es una herramienta esencial para la resolución de nombres de dominio, que permite a un sistema operativo traducir un nombre de dominio en una dirección IP sin tener que consultar un servidor DNS externo.

---

## Ubicación del archivo

El archivo `hosts` está ubicado en:

- **Unix/Linux:**
  ```
  /etc/hosts
  ```
- **Windows:**
  ```
  C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts
  ```

---

## Propósito del archivo `hosts`

Este archivo actúa como una lista estática de nombres de host y sus direcciones IP correspondientes.  
El sistema operativo lo consulta antes de enviar una consulta al servidor DNS.  
Esto significa que cualquier mapeo en este archivo será prioritario sobre la resolución a través de servidores DNS externos.

---

## Formato del archivo `hosts`

El archivo `hosts` tiene un formato simple en el que cada línea define una dirección IP y uno o más nombres de host asociados a esa dirección.  
Los comentarios en el archivo comienzan con el símbolo `#`.

Ejemplo:

```
127.0.0.1   localhost
192.168.1.100   servidor.local   servidor
# Comentario: esta es una línea de ejemplo
```

---

## Usos comunes del archivo `hosts`

1. **Resolución local de nombres:** En redes pequeñas o durante el desarrollo de aplicaciones, permite definir resoluciones locales de nombres sin depender de un servidor DNS.
2. **Pruebas y desarrollo:** Durante el desarrollo de aplicaciones web, es común redirigir nombres de dominio a direcciones IP locales o de prueba.
3. **Bloqueo de sitios web:** Asociando nombres de dominio a direcciones de loopback como `127.0.0.1`, se puede bloquear el acceso a ciertos sitios.
4. **Redirección de dominios:** También puede ser usado para redirigir tráfico de un dominio a otro para pruebas o migraciones temporales.

---

## Ejemplo de archivo `hosts`

```
# Archivo /etc/hosts - Mapeo de IP y nombres de host

# Dirección de loopback y el nombre de host local
127.0.0.1   localhost

# Direcciones IP internas y nombres de host locales
192.168.1.10 servidor.local servidor

# Bloquear sitios web no deseados redirigiendo a la IP local
127.0.0.1   facebook.com
127.0.0.1   ads.example.com
```

---

## Comportamiento del archivo `hosts`

**Prioridad sobre el DNS:**  
Cuando se intenta resolver un nombre de dominio, el sistema operativo consulta primero el archivo `hosts` antes de hacer una consulta DNS.  
Si el nombre está definido en `hosts`, se utilizará la dirección IP allí especificada.

**Modificaciones locales:**  
Cualquier cambio realizado en el archivo `hosts` afecta solo al equipo donde se encuentra.  
Otros dispositivos en la red no se verán afectados.

---

## Cómo editar el archivo `hosts`

### Linux/Unix
Abre el archivo con un editor de texto con privilegios de superusuario:

```
sudo nano /etc/hosts
```

Guarda los cambios y ciérralo.

### Windows
Abre un editor de texto como administrador.  
Navega hasta:

```
C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts
```

y edita el archivo.

---

## Consideraciones al usar el archivo `hosts`

- **Persistencia:** Los cambios son inmediatos y no requieren reiniciar el equipo.  
- **Escalabilidad:** Es útil para configuraciones pequeñas o locales, pero en redes grandes se recomienda un servidor DNS.  
- **Seguridad:** Puede ser objetivo de malware que intente redirigir nombres de dominio legítimos a direcciones maliciosas.  

---

## Resumen

- **Función:** Permite asignar manualmente nombres de dominio o de host a direcciones IP de forma local.  
- **Ubicación:** En Linux se encuentra en `/etc/hosts` y en Windows en `C:\Windows\System32\drivers\etc\hosts`.  
- **Prioridad sobre DNS:** Se consulta antes que los servidores DNS.  
- **Usos comunes:** Resolución local de nombres, pruebas, bloqueo de sitios y redirección de dominios.
